　移民是人生中的重大事件，不能草率决定。而应做出理性、冷静、全面的考虑，把它放在整个人生发展规划的角度来考虑。

 　　哪些人适合移民
 　　1、综合条件好的人士
 　　一般外语（英语、法语）能力强、工作经验多、生活阅历丰富、性格开朗、具有一定经济基础的人。如果在国内转换过多种职业，或有自己创业的经验，转战多个地方，适应性就更强了。

 　　2、国外紧缺的人才
 　　例如计算机程序员、网络管理、医生、护士、工程师、技术劳工、建筑工人等。不过这些人也不一定能够保证在任何时候都能找到工作，遇到经济不景气，紧缺人才也会失业。如2008年美国经济下行，大量美国公司裁员，紧缺人才也不能幸免。

 　　3、需要开拓海外市场的人士
 　　如因国内企业的发展需要在海外设立分支机构，进行海外投资、开发新产品、新市场、引进新技术、培养国际性经营人才，可以考虑移民。不过，国内企业应该注意以国际惯例和西方法规经营海外企业。

 　　4、国内事业成功准备养老退休的人士
 　　加拿大、澳大利亚等国家生活环境优美，社会福利制度完善，是养老的理想之地。世界上许多国家的商界成功人士和富裕阶层都把加拿大作为安享晚年的国度。

 　　5、有特殊技能的人
 　　一般要求独一无二的绝活，能够通过这些技能养活自己或家庭。这些职业如画家、工艺美术师、民间艺人、音乐家、武术教练、体育运动员或教练、厨师、风水师、气功师、中医师（针灸、按摩、瘦身）、美容师、时装设计师等等。

 　　6、能够依赖海外关系支持的人士
 　　出国伊始，困难重重，如果有亲朋好友在生活上给予帮助和知道，显然可以少走弯路。要是在事业和生意上能够合作或成为帮手，那就更好了。传统上的海外华人网络就是靠亲友关系“一个带一个”形成的。

 　　7、国内经济条件一般的人士
 　　在国内经济条件一般的工人、农民、民工和小职员，同样的卖苦力打工，在国外的收入要高得多，所有的社会福利也都能够享受，而且对低收入者社会福利还多一些，这也是沿海非法移民的一个重要原因。有些国家既缺少技术人才，也缺少普通劳工，针对这种情况，我们鼓励劳工合法的移民，堂堂正正的出去。

 　　8、希望拿到外国身份的人士
 　　一些人没有真正想移民到外国长期居住，而仅仅只是想拿个外国公民身份回流。不过这类移民也要看到其要付出的代价，要取得公民身份，必须在这个国家呆一段不短的时间，俗称“坐移民监”。这段时间内可能中外两边的事业都难以做好，也有的把妻小放在国外独自回国，这对家庭也是不利的，所以需要权衡。
 　哪些人不适合移民

 　　1、就业市场职业过剩的人士
 　　目的国就业市场也呈现结构性失业，既有短缺的职业，也有过剩的职业，如果技术移民的专业与国外过剩的专业相同，难免在竞争中处于劣势，这些移民出国后从事本专业的可能性就很小了，除非能下决心转行另找出路。

 　　2、专业面过窄的人士
 　　现代教育体系强调通才教育，就业市场也需要综合能力强的多面手，所以专业过窄的人在国外找到对口工作的可能性很小。

 　　3、国内的专业资质不被国外承认的人士
 　　这些职业如律师、会计师、建筑师、医生、工程师等。中西方的制度差异、科技差异、职业内涵差异很大，资质平移过去的确有困难，即使在美国两个州、加拿大两个省之间，资格也不被通认，如果要跨州（省）执业，还要重新考试注册。如果非常依赖这些专业资质来谋生，移民时将会出现很多困难。另外一条可行之路是在国内先考一些外国机构提供的国际证书（如会计师、金融规划师、计算机从业人员）。

 　　4、国内有相当地位的人士
 　　如果您现在在国内事业发展相当顺利，还有上升空间；如果您是三资企业的各级主管或者外商机构的雇员；如果您是上市公司和股份制企业的业务骨干或已经进入管理决策层；如果您是教学能手和科技带头人；如果您是党政军机关年富力强的领导......,这些人已经是中国社会的白领阶层和精英人物，工资、福利待遇已经相当高，建议最好不要移民，因为国外一般不会认可您过去的这些东西，一切都要从头开始。过去的高高在上和体面富裕与今天最底层的移民生活形成鲜明的对照，如此巨大的反差会使新移民承受不了移民生活的压力。

 　　5、缺少适当财力的人士
 　　许多人天真的认为，移民出去很快能够赚钱，其实，在移民抵达的前半年内能够找到理想的工作已经属于十分幸运的人了。所以做移民的准备时，不是先规划在国外赚多少钱，而是应规划怎样合理地节省着花钱。一般而言，出国前应该准备在国外半年至一年的生活费用，以加拿大为例，大致在1.5万加币左右。如果自己有这个实力，在加拿大生活压力相对小些；如果没有这笔储蓄而向亲朋好友借贷，来到加拿大可能压力更大，有的人来后不久便被迫打体力工。

 　　6、有财富但退休尚早的人士
 　　有些移民国家是富人养老的好地方，如果移民的年龄较轻，离退休还有十几年、二十几年，那么这一段过分悠闲的生活会闷死人，新移民会在是否抛弃国内的事业、是否在国外打拼建立新的事业之间进退维谷。

 　　7、不能适应移民生活的人士
 　　心理承受能力较差、没有明确出国目的而盲目赶潮流、对出国前景过于乐观、有一定财富但自身文化程度较低、体质较弱、在国内缺少生活自理能力、性格柔弱、外语能力较差的人士，这些人士在国外独立生活会遇到相当大的困难和文化冲突。
 　　请注意：移民由于面子等种种原因，难以做到“吃回头草”打道回国，往往只能在国外继续过着不如意的生活，所以移民意味着走上一条“不归路”。
